Сэр Исаак Ньютон — английский физик, математик, механик и астроном, один из создателей классической физики. Автор
фундаментального труда «Математические начала натуральной философии», в котором он изложил закон всемирного
тяготения и три закона механики, ставшие основой классической механики. Разработал дифференциальное и интегральное
исчисления, теорию цвета, заложил основы современной физической оптики, создал многие другие математические и
физические теории.

Исаак Ньютон родился в деревне Вулсторп в канун гражданской войны. Отец Ньютона, мелкий, но преуспевающий фермер
Исаак Ньютон (1606—1642), не дожил до рождения сына. Мальчик родился преждевременно, был болезненным, поэтому его
долго не решались крестить. И всё же он выжил, был крещён, и назван Исааком в память об отце. Факт рождения под
Рождество Ньютон считал особым знаком судьбы. Несмотря на слабое здоровье в младенчестве, он прожил 84 года.

Ньютон искренне считал, что его род восходит к шотландским дворянам XV века, однако историки обнаружили, что в 1524
году его предки были бедными крестьянами. К концу XVI века семья разбогатела и перешла в разряд йоменов.
Отец Ньютона оставил в наследство крупную по тем временам сумму в 500 фунтов стерлингов и несколько сот акров
плодородной земли, занятой полями и лесами.

В январе 1646 года мать Ньютона, Анна Эйскоу (1623—1679) вновь вышла замуж. От нового мужа, 63-летнего вдовца, у неё
было трое детей, и она стала уделять мало внимания Исааку. Покровителем мальчика стал его дядя по матери, Уильям
Эйскоу. В детстве Ньютон, по отзывам современников, был молчалив, замкнут и обособлен, любил читать и мастерить
технические игрушки: солнечные и водяные часы, мельницу и т. п. Всю жизнь он чувствовал себя одиноким.

Отчим умер в 1653 году, часть его наследства перешла к матери Ньютона и была сразу же оформлена ею на Исаака. Мать
вернулась домой, однако основное внимание уделяла троим младшим детям и обширному хозяйству; Исаак по-прежнему был
предоставлен сам себе.

В 1655 году 12-летнего Ньютона отдали учиться в расположенную неподалёку школу в Грэнтеме, где он жил в доме аптекаря
Кларка. Вскоре мальчик показал незаурядные способности, однако в 1659 году мать Анна вернула его в поместье и
попыталась возложить на 16-летнего сына часть дел по управлению хозяйством. Попытка не имела успеха — Исаак
предпочитал всем другим занятиям чтение книг, стихосложение и особенно конструирование различных механизмов.
В это время к Анне обратился Стокс, школьный учитель Ньютона, и начал уговаривать её продолжить обучение необычайно
одарённого сына; к этой просьбе присоединились дядя Уильям и грэнтемский знакомый Исаака Хэмфри Бабингтон, член
Кембриджского Тринити-колледжа. Объединёнными усилиями они, в конце концов, добились своего. В 1661 году Ньютон
успешно окончил школу и отправился продолжать образование в Кембриджский университет.

В июне 1661 года 18-летний Ньютон приехал в Кембридж. Согласно уставу, ему устроили экзамен на знание латинского
языка, после чего сообщили, что он принят в Тринити-колледж (Колледж Святой Троицы) Кембриджского университета.
С этим учебным заведением связаны более 30 лет жизни Ньютона.

Колледж, как и весь университет, переживал трудное время. Только что (1660) в Англии была восстановлена монархия,
король Карл II часто задерживал положенные университету выплаты, уволил значительную часть преподавательского состава,
назначенную в годы революции. Всего в Тринити-колледже проживало 400 человек, включая студентов, слуг и 20 нищих,
которым по уставу колледж обязан был выдавать подаяние. Учебный процесс находился в плачевном состоянии.

Ньютона зачислили в разряд студентов-«сайзеров», с которых не брали платы за обучение. По нормам того времени, сайзер
был обязан оплачивать своё обучение путём различных работ в Университете, либо путём оказания услуг более богатым
студентам. Документальных свидетельств и воспоминаний об этом периоде его жизни сохранилось очень мало. В эти годы
окончательно сложился характер Ньютона — стремление дойти до сути, нетерпимость к обману, клевете и угнетению,
равнодушие к публичной славе. У него по-прежнему не было друзей.

В апреле 1664 года Ньютон, сдав экзамены, перешёл в более высокую категорию старшекурсников, что дало ему право
на стипендию и продолжение обучения в колледже.