Isaac Newton (25 décembre 1642 J – 20 mars 1727 J, ou 4 janvier 1643 G – 31 mars 1727 G) 1 est un philosophe,
mathématicien, physicien, alchimiste, astronome et théologien anglais, puis britannique. Figure emblématique des
sciences, il est surtout reconnu pour avoir fondé la mécanique classique, pour sa théorie de la gravitation
universelle et la création, en concurrence avec Gottfried Wilhelm Leibniz, du calcul infinitésimal. En optique, il
a développé une théorie de la couleur basée sur l'observation selon laquelle un prisme décompose la lumière blanche
en un spectre visible. Il a aussi inventé le télescope à réflexion composé d'un miroir primaire concave appelé
télescope de Newton.

En mécanique, il a établi les trois lois universelles du mouvement qui constituent en fait des principes à la base de
la grande théorie de Newton concernant le mouvement des corps, théorie que l'on nomme aujourd'hui «mécanique
newtonienne » ou encore « mécanique classique».

Il est aussi connu pour la généralisation du théorème du binôme et l'invention dite de la méthode de Newton
permettant de trouver des approximations d'un zéro (ou racine) d'une fonction d'une variable réelle à valeurs réelles.

Newton a montré que le mouvement des objets sur Terre et des corps célestes sont gouvernés par les mêmes lois
naturelles ; en se basant sur les lois de Kepler sur le mouvement des planètes1, il développa la loi universelle de
la gravitation.

Son ouvrage Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica2,3, publié en 1687, est considéré comme une œuvre majeure
dans l'histoire de la science. C'est dans celui-ci qu'il décrit la loi universelle de la gravitation, formule les
trois lois universelles du mouvement et jette les bases de la mécanique classique. Il a aussi effectué des recherches
dans les domaines de la théologie et de l'alchimie.

L'Angleterre n'ayant alors pas encore adopté le calendrier grégorien, la date de naissance d’Isaac Newton est
enregistrée en date du 25 décembre 1642 N 1, au Manoir de Woolsthorpe près de Grantham, dans le Lincolnshire en
Angleterre, de parents fermiers4. Sa venue au monde est mouvementée : il naît trois mois après la mort de son père,
comme si cela ne suffisait pas, de façon prématurée. Plus tard, sa mère lui racontera que personne ne pensait qu'il
puisse survivre. Sa constitution est si fragile qu'il aurait tenu, disait-elle, « dans un cruchon ». De ses premières
années, on ne sait presque rien, en dehors de quelques données rapportées par Newton lui-même.

Le bonheur de Newton ne dure pas longtemps : il a trois ans lorsque sa mère, Hannah Ayscough se remarie avec Barnabas
Smith, pasteur — âgé de 63 ans et économiquement aisé — du village voisin de North Witham. Un conflit survient quand
sa mère déménage avec son époux à North Witham. Comme Barnabas ne veut pas s'occuper d'Isaac, celui-ci est laissé à
la garde de ses grands-parents maternels, dont la famille, peuplée de gens d'Église et d'universitaires, sera chargée
de sa formation. Mais cette séparation suscite en lui un fort sentiment «(d')angoisse, d'agressivité et de peur» 5
qui fait de lui un égocentrique précoce. Chaque fois que quelqu'un tentera de lui enlever ce qu'il estime être son
bien, il répliquera avec une violence démesurée. Même s'il peut compter sur des oncles, tantes et cousins qui vivent
dans les environs, il souffre de son enfance solitaire et cette souffrance contribue à son isolement. À cinq ans, il
fréquente les écoles primaires de Skillington et de Stoke.

Il a dix ans lorsque meurt son beau-père Barnabas. Sa mère revient à la maison familiale de Woolsthorpe avec les
trois enfants qu'elle a eus du pasteur. Hélas, le bonheur de retrouver sa mère est de courte durée : un an plus tard
— il a douze ans — Newton est envoyé à l'école primaire de Grantham (à onze kilomètres de sa maison natale). Il ne
prend pas sa scolarité très au sérieux — il est toujours assis au fond de la classe — jusqu'au jour où, en sortant
du collège, il se bat avec un camarade deux fois plus grand et le terrasse. Non content de l'avoir mis à terre, il
veut aussi le dominer intellectuellement et, à partir de ce moment, il n'a de cesse d'occuper la place de premier de
la classe. Cette anecdote révèle un trait crucial de son caractère : le désir de l'emporter sur ses rivaux qu'il
considère comme inférieurs. Il est logé chez le pharmacien Clark — dont l'épouse est une amie de sa mère — et il
profite de la bibliothèque bien fournie en ouvrage scientifique pour s'initier aux rudiments de la "philosophie
naturelle" (la physique). Le dessin est aussi son autre passion, comme le montrent les murs de la maison du
pharmacien Clark, ornés de portraits d'animaux, de fleurs et de figures géométriques. Dans cette demeure, il y a
aussi des cadrans solaires pour lesquels Newton affiche une véritable dévotion. Il reste quatre années au collège de
Grantham jusqu’à ce que sa mère le rappelle à Woolsthorpe pour qu’il devienne fermier et qu’il apprenne à administrer
son domaine.